---
layout : single
title : "[PROJECT] MukJjiPpa RECOLLECTION"
---

# 묵찌빠 프로젝트 회고

****Q.다음 목록은 프로젝트 수행에 있어 경험할 수 있는 핵심 경험 목록입니다. 자신이 프로젝트를 수행하며 경험했던 항목을 선택해주세요. [다중 선택]****

- [x]  Swift의 Optional 안전하게 처리하기
- [x]  if와 switch 조건문의 차이와 장단점 비교해보기
- [x]  순환함수(재귀함수)와 반복문의 장단점 비교해보기
- [x]  함수가 한 가지 일만 하도록 기능 분리하기
- [x]  guard 구문의 이해와 활용
- [x]  Git의 커밋단위 고민하고 커밋에 적용하기
- [x]  Git 커밋 로그 형식에 맞춰 커밋하기
- [x]  코딩 컨벤션 고민하기
- [x]  동료와 협업자세 고민하기

****Q.프로젝트에서의 가장 큰 성취는 무엇이고, 그것을 얻는 과정은 어땠나요?****

> 프로젝트의 가장 큰 성취는 서로의 서로 다른 의견을 마주하고 이를 무시하기 보다는 함께 학습하여 본인의 것으로 만들었다는 점이다. 짝 프로그래밍을 하면서 민쏜과 본인의 코드가 많이 다른 부분을 목격하였다. 처음에는 그냥 본인의 코드로만 작성하면 편할 것 같다는 생각이 들었다. 하지만 편한 코드가 곧 좋은 코드를 의미하는 것은 아니다. 서로 다른 코드를 보며 상대방에게 왜 다음과 같이 구현했는지 본인의 생각을 밝히는 과정을 통해 더욱 좋은 코드를 모색할 수 있는 좋은 기회였다. 프로젝트 기간 동안 그 과정은 쉽지 않았지만, 쉽지 않았기에 더욱 오래 기억에 남는다.
> 

****Q.프로젝트 경험 중 가장 어려웠던 것은 무엇이고, 어떻게 해결했나요?****

> 프로젝트에서 가장 어려웠던 점은 우리가 하고 있는 고민이 정말 프로젝트에 사용할 수 있는 고민이었냐는 것이다. 일례로, 프로젝트를 참가하기 전 꼭 참고해야할 문서에는 나와있지않은 generics를 다루고자 하였으나, 서로 기진 지식도 부족하고, 이를 진정 코드에 녹아내릴 수 있는지도, 그리고 이게 정말 이번 프로젝트에 필요한 기술인지도 미지수였다. 우리는 이와 같은 문제에 정말 많은 시간을 할애하였고, 그 과정에서 먼저 참고 문서를 꼼꼼하게 정독해나가고 리뷰어와의 적극적인 의견 교류를 통해 이번 프로젝트에서는 사용할 수는 있으나 사용하기에는 아직 학습이 더욱 필요한 이른 해결책임을 깨달았다.
> 

****Q.프로젝트 이외의 고민이나 어려움이 있었나요? 그렇다면 어떻게 극복했나요? (선택 응답)****

> 프로젝트 이외의 고민은 여유 시간을 유연하게 확보할 수 있는 자세를 아직 못 갖추었다는 것이다. 오전 9시부터 오전 12~2시까지 프로젝트 및 정리를 마치면 여유 시간을 확보할 수 없어 정신이 점점 피폐해져감을 느낀다. 늦게 시작한 분야인만큼 더욱 노력해야한다는 의견은 지당하나, 정작 내것으로 체화할 시간도, 내 마음을 추스릴 시간도 부족하다고 느끼는 것이 현실이다. 이 문제는 캠프가 끝날때까지 나를 쫓아올 숙제같다. 좀 더 나의 능력이 좋아지면 저절로 이 문제가 해결되는 것인지, 아니면 영원히 고통받아야 되는지 아직 잘 모르겠다.
>
