---
layout : single
title : "2022-04-21-TIL(struct, mutating, overloaindg, overriding, 묵찌빠 프로젝트 Step2 (3))"
---

# 4월 22일 (금) - struct, mutating, overloaindg, overriding, 묵찌빠 프로젝트 Step2 (3)

## 🐣 학습내용

> 오늘은 묵찌빠 프로젝트 STEP2 PR을 통해 받은 마이노의 코멘트를 바탕으로 수정 과정을 진행하였다. merge에 이르기까지 다음의 개념들을 정리해보는 시간을 가질 수 있었다.
> 

1. **struct vs class**
    
    구조체는 값 형식이고, 인스턴스 데이터를 모두 스택에 저장합니다.클래스는 참조형식이고, 인스턴스 데이터를 힙에 저장하고, 해당 힙을 가리키는 변수를 스택에 저장한다.
    
    저희가 짠 구조 상으로는 상속이 필요하지 않습니다.상속이 필요하지 않다면 구조체를 쓰는 게 메모리 효율 측면에서 더 좋기 때문에 구조체를 사용했다.
    
    이와 관련, 아래의 공식문서의 문장을 인용한다.
    
    > The additional capabilities that classes support come at the cost of increased complexity. As a general guideline, prefer structures because they’re easier to reason about, and use classes when they’re appropriate or necessary. In practice, this means most of the custom data types you define will be structures and enumerations. For a more detailed comparison, see Choosing Between Structures and Classes.
    > 
    
2. **mutating**
    
    구조체를 사용할 때는, 해당 구조체의 프로퍼티의 값을 변경하는 메서드 앞에 muatating 키워드를 붙인다.
    
    이와 관련, 아래 공식문서의 문장을 인용한다.
    
    > Structures and enumerations are value types. By default, the properties of a value type can’t be modified from within its instance methods.
    However, if you need to modify the properties of your structure or enumeration within a particular method, you can opt in to mutating behavior for that method. The method can then mutate (that is, change) its properties from within the method, and any changes that it makes are written back to the original structure when the method ends. The method can also assign a completely new instance to its implicit self property, and this new instance will replace the existing one when the method ends.
    You can opt in to this behavior by placing the mutating keyword before the func keyword for that method:
    > 
    
3. **Overriding vs Overloading**
    
    Overriding ⇒ 상위 클래스에서 상속한 메서드, 프로퍼티, 서브스크립트는 하위 클래스에서 다시 정의하고자 할 때 오류가 발생한다. 이때 하위 클래스에서 상속한 기능에 'override' 키워드를 붙인다면 재정의하여 사용할 수 있게 된다.
    
    Overloading ⇒ 함수가 이미 정의되어 있을때, 매개변수명(아규먼트 레이블), 파라미터 타입, 파라미터의 수, 리턴타입 등을 다르게 하여 함수를 중복 선언하는 방법을 의미한다. 오버로딩 과정을 이용하면 함수의 이름은 동일하지만 파라미터가 상이하기 때문에 다른 함수로 인식한다. 이를 통해 동일한 이름의 함수 사용을 가능하게 한다.
    
    공통점 : 동일한 함수 이름을 사용
    
    차이점 : 
    
    1) 파라미터에 관하여 오버로딩은 동일한 이름의 함수라도 상이하지만, 오버라이딩은 파라미터가 동일하여야 한다
    
    2) 리턴 타입 또한 오버로딩은 파라미터가 다르면 리턴 타입이 동일하여도 되고, 상이하여도 상관없지만, 오버라이딩의 경우는 무조건 동일하여야 한다는 점에서 차이가 있다.
    

## 🐥 문제점 / 고민한 점

<aside>
💡 **실험 1 : struct 내 mutating 사용에 대한 고민**

</aside>

> 구조체는 값 타입, 클래스는 참조 타입이다. 구조체는 특성상 원래의 속성에 접근하여 수정할 수 없다. 즉, 구조체네 프로퍼티를 인스턴스 메서드로 변경이 불가능하다. 하지만, mutating을 이용하면 구조체 내 값을 변경할 수 있다. 그렇다면 클래스를 사용하지 않고 구조체를 사용하는 이유가 무엇일지 고민이 생겼다. 이를 도식화하면 다음과 같다.
> 

1. 구조체는 값 타입이다
2. 값 타입이므로 immutable 하여, 원래의 속성에 접근하여 수정할 수 없다 (값 타입은 왜 immutable 할까)
3. 따라서 원래의 속성을 변경하기 위해서는 구조체 자체를 재선언해야 한다.
4. mutating 키워드를 쓰면, 함수 호출 종료 시점에 그 mutating 함수 정의부의 변경사항들이 원래의 구조체에 덮어씌워진다.

<aside>
💡 **실험 2 : 더 나은 방향의 구조체 호출 함수 생성**

</aside>

> 리뷰어의 코멘트에서 "각각 가위바위보게임 타입과 묵찌빠게임 타입으로 나누어서 가위바위보게임에서 필요할 때 묵찌빠게임을 생성해서 호출해주는 방식으로 진행하면 어떨까요?"라는 부분을 보고 민쏜과 본인은 서로 다르게 해석하여 아래와 같이 두 개의 경우로 작성을 하게 되었다.
> 

```swift
//1번 코드(me)
//RockPaperScissors.swift
mutating func restartIfTie(judgingBy gameResult: GameResult) {
        if gameResult == .tie {
            print("게임 종료")
        } else {
            gameMukJjiPPa = MukJjiPpa()
        }
    }
}
//main.swift
var gameRockPaperScissors = RockPaperScissors()
var gameMukJjiPpa: MukJjiPpa? = nil

gameRockPaperScissors.start()
gameMukJjiPpa?.start(MukJjiPpaLedBy: RockPaperScissors.attacker)
```

> 본인의 경우 묵찌빠라는 구조체를 인스턴스화하는 gameMukJjiPpa 만을 else의 경우에 할당을 하였다. 그리고 main.swift로 가서 gameMukJjiPpa라는 변수를 MukJjiPpa 옵셔널 구조체로 정의하여 nil을 할당하였다. 그리고 이후 가위바위보를 시작하고 조건에 만족할 시 gameMukJjiPpa는 nil 값이 아닌 MukJjiPpa 구조체가 할당되어 옵셔널 체이닝 과정을 통해 묵찌빠를 실행하는 식으로 진행하였다.
> 

```swift
//2번 코드(minsson)
//RockPaperScissors.swift
private mutating func startMukJjiPpaIfNotTie(judgingBy gameResult: GameResult) {
        if gameResult != .tie {
            var mukJjiPpa = MukJjiPpa()
            mukJjiPpa.start(MukJjiPpaLedBy: RockPaperScissors.attacker)
        }
    }
}

//main.swift
var game = RockPaperScissors()
game.start()
```

> 반면, 민쏜의 경우는 위와 같이 무승부가 아닐 경우 묵찌빠 구조체를 변수 mukJjiPpa에 인스턴스화한 이후 추가로 묵찌빠를 실행하는 함수를 선언하였습니다. 이로 인하여 main.swift에 게임 시작이라는 하나의 동작만을 수행하게 하였다. 이에 어떠한 방식을 사용하는 것이 리뷰어와 프로젝트 가이드라인을 준수한 것인지 의문이 생겼다.
> 

## 🐓 해결방법

<aside>
💡 **실험 1 : struct 내 mutating 사용에 대한 고민 - 컴파일러를 위한 호출**

</aside>

> Value Type의 경우 Reference 타입과 달리 기존의 값을 복사해서 사용하기 때문에 기존의 값은 immutable 하다. mutating은 copy-on-write 라는 키워드와 연관이 있다. 예를 들어, 간단하게 값타입인 구조체인 경우, 메서드에서 프로퍼티를 변경하려고 하는 경우에 값 복사를 언제 해야 하는지 컴파일러단에서 추론할 수 없어서 mutating 키워드를 통해 컴파일러에게 값 복사가 일어날 거라고 예상을 해줄 수 있게 해준다. 추후에 Value Type 과 Reference Type의 차이 및 메모리에 대한 학습을 통해 이를 확인해보도록 한다.
> 

<aside>
💡 **실험 2 : 더 나은 방향의 구조체 호출 함수 생성 - 캡슐화를 사용한 2번 코드(사용자 입장 고려)**

</aside>

> 결론적으로, 2번(민쏜)의 코드가 리뷰어와 프로젝트 가이드라인의 의도에 맞게 작성되었다고 판단하였다. 아래의 main.swift는 캡슐화와 연관된다고 생각하면 편하다. 사용자 입장엣선 game.start라는 버튼을 하나만 누른다면 안에 어떠한 로직으로 진행되는지 고려할 필요 없이 게임을 진행할 수 있어야 한다. 따라서, 본인의 코드와 같이 main.swift에 모든 것을 노출하기 보다는 캡슐화를 위한 수단인 은닉화(Access Control)를 잘 이행한 2번 코드가 더욱 사용자 입장에 알맞게 작성된 것이다.
> 

```swift
//main.swift
var game = RockPaperScissors()
game.start()
```

## 🌐 참조

1. Struct vs Class - Swift Programming Language

[Structures and Classes - The Swift Programming Language (Swift 5.6)](https://docs.swift.org/swift-book/LanguageGuide/ClassesAndStructures.html)

1. Mutating - Swift Programming Language

[Methods - The Swift Programming Language (Swift 5.6)](https://docs.swift.org/swift-book/LanguageGuide/Methods.html)

1. Overriding vs Overloading - 미낙길 tistory

[Swift Overriding and Overloading](https://kiljh.tistory.com/entry/Swift-4-overriding-and-overloading)

1. Overriding vs Overloading - 소들이 tistory

[Swift) 오버로딩(Overloading) vs 오버라이딩(Overriding)](https://babbab2.tistory.com/129)
