# 숫자야구 프로젝트 회고

****Q.다음 목록은 프로젝트 수행에 있어 경험할 수 있는 핵심 경험 목록입니다. 자신이 프로젝트를 수행하며 경험했던 항목을 선택해주세요. [다중 선택]****

- [x]  순서도 익히기
- [x]  함수 단위 고민하기
- [x]  Git의 기본 사용(add, commit, push, pull)
- [x]  GitHub의 원격 공동 저장소 활용
- [x]  Git 저장소의 충돌 해결
- [x]  Git Branch의 이해
- [x]  GitHub에서 Pull Request 전송
- [x]  Swift API Design Guidelines 읽어보기
- [x]  Swift Set의 이해와 활용
- [x]  Swift의 Optional 안전하게 처리하기
- [x]  Git의 커밋단위 고민하기
- [x]  Git 커밋 로그 형식 고민하기
- [x]  스위프트 코딩 컨벤션 고민하기
- [x]  동료와 협업자세 고민하기

****Q.프로젝트에서의 가장 큰 성취는 무엇이고, 그것을 얻는 과정은 어땠나요?****

> 프로젝트에서의 가장 큰 성취는 팀원 간의 짝 프로그래밍에 익숙해지고 있다는 점이다. 첫날에는 짝 프로그래밍을 온전히 수행하기 보다는 본인의 차례에 본인이 코딩하는 느낌이었다. 애초에 협업 경험이 전무하여 혼자 코딩만 해보니 남과 코드를 같이 짜는 것도 힘든데 driver나 navigator만의 역할을 나누어 하는 방식은 더더욱 괴로웠다.
> 

> 하지만 나날이 driver와 navigator의 구분을 명확히 하다보니 navigator로서 본인의 코드 논리를 설명하기 위해 더욱 깊은 지식을 공부하고 고민을 하게 되었고 driver로서도 상대의 생각을 최대한 이해해보려고 노력하다보니 코드를 짜는 시각이 더욱 넓어졌다. 혼자였으면 절대 못해봤을 협업, 그중 짝 프로그래밍 경험이 이번 프로젝트에서 가장 큰 성취라고 생각한다.
> 

****Q.프로젝트 경험 중 가장 어려웠던 것은 무엇이고, 어떻게 해결했나요?****

> 프로젝트 경험 중 어려웠던 경험은 코드를 생각해내지 못한 것이, 넓게 보아 코드에 대한 지식이 부족하여 팀원에게 부담을 주었을 때가 가장 힘들었다. 혼자하는 코딩이면 자신 혼자 괴로우면 되지만 협업이다 보니 남의 시간도 뺏을뿐만 아니라 기분도 나쁘게 만들 수 있어 코드에 대한 기본 지식을 습득하고 이해하는 활동이 절실하였다. 즉, 지식도 지식이지만 남에게 민폐가 될까 두려웠다. 이를 완벽히 해결하지는 못했지만, 최대한 검색을 해보며 올바른 코드를 짜고자 남은시간에 학습하고 더 좋은 코드를 짜기 위해 고민하는 시간을 늘리니 처음보다는 개선되었다고 생각한다. 하지만 아직 갈 길이 멀다. 주말 복습 스터디를 통해 지금의 기본기를 탄탄히 하고자 한다.
> 

****Q.프로젝트 이외의 고민이나 어려움이 있었나요? 그렇다면 어떻게 극복했나요? (선택 응답)****

> 프로젝트 이외로 건강이 가장 걱정이 되었다. 처음에는 오전 9시부터 오후 6시까지라고 캠프 일정이 잡혀 있어 이것도 꽤 시간을 많이 쓴다고 생각했는데, 프로젝트를 해보니 오후 10~11시에 끝나고, 이를 정리하다보면 12시가 훌쩍 지났다. 그러다보니 따로 운동을 할 여건이 되지 않아 건강을 해칠까 걱정이 된다. 그래도 일찍 끝나는 날이면 자택 근처에서 런닝을 하고는 있어 최악까지는 아닌 것 같지만 완전히 극복했다고 보기에는 어렵다. 좀 더 업무와 휴식간의 밸런스를 찾기 위해 노력해야함을 느꼈다.
>