---
layout : single
title : "2022-04-13-TIL(git branch, 숫자야구 Step2 )"
---

# 4월 13일 (수) - git 기능(branch), Step2 순서도

## 🐣 학습내용

> 오늘은 4월 12일 활동학습 영상 복습 통해 git 기능에 대하여 더욱 알아보았다.
> 
1. cd ~/Desktop/  ⇒ cd = change directory 의미. ‘~’ = home 의미.
2. mkdir 디렉토리이름 ⇒ mkdir = 디렉토리 생성
3. cd 디렉토리이름 ⇒ 디렉토리로 이동. change directory.
4. ls - a ⇒ 디렉토리 안에 있는 폴더 다 표시
5. git branch ⇒ 전체 브랜치 보기
6. git branch 새로운 브랜치 이름 ⇒ 새로운 브랜치 생성
7. git checkout branch 브랜치 이름 ⇒ 해당 브랜치로 전환(checkout)
8. git checkout -b 브랜치 이름 ⇒ 브랜치를 만들고 전환해달라. 6번과 7번 합침. 이미 존재한다면 ‘-t’ 사용
9. Git merge 브랜치 이름 ⇒ 현재 있는 브랜치에서 언급한 브랜치의 커밋 사항들이 merge 됨. 예를 들어, master 브랜치에 test1의 내용을 병합하여 쓰게 됨
10. Git branch -D 브랜치 이름 ⇒ 해당 브랜치를 삭제
11. merge 주의사항 ⇒ 두 브랜치를 병합하는데 둘 다 모두 변경사항이 있음에도 이를 저장, 즉 커밋하지 않고 병합을 하면 병합충돌이 발생

## 🐥 문제점 / 고민한 점

<aside>
💡 **순서도 추가 로직 고민 : 숫자야구 Step2의 유효성 검사 순서도 추가**

</aside>

> 유효성 검사를 위해서는 4가지 조건을 필요로했다. 먼저 전제한 1~9의 값을 벗어나는 경우, 다음으로 중복된 숫자가 있는 경우, 세번째로 숫자가 아닌 값인 경우, 그 예로 string 자료형이나 nil 값을 받을 경우 등이 있다. 마지막으로 띄어쓰기로 각각의 숫자가 구별이 되지 않는 경우가 있었다.
> 

> 이를 처음에 switch 문으로 구성한다면 default 값을 정상 숫자가 적용된 경우로 하면 편한 것이라고 짐작하였다. 그러나 앞선 조건을 만족할 경우 에러 메시지를 적시에 적용할 수 없다고 생각했다. 예를 들어 위의 조건 순서대로라면 ‘0 0 5’라는 숫자가 입력된다면 첫번째로 1~9의 값을 벗어나기에 오류 메시지는 첫번째 조건에서의 출력값만 적용된다. 하지만 ‘0 0 5’의 경우는 중복 숫자도 있는 경우라 이를 모두 충족시키기 위해서는 switch 문을 사용해 선행 조건에 걸리면 안된다고 판단하여 고민이 되었다.
> 

## 🐓 해결방법

> 결론부터 말하면, 제시문을 꼼꼼히 읽었다면 다음의 고민을 할 필요도 없었다. 제시문에 적힌 ‘숫자 3개를 띄어달라’,  ‘중복숫자를 허용하지 않는다'라는 말은 오류 조건을 만족하던, 만족하지 않던 주기적으로 제공하는 문장이었다. 따라서 위의 걱정은 필요가 없었다. 내가 생각하는 경우라면 enum 열거형을 이용하여 error 처리를 한다면 더욱 효율적으로 처리할 수 있다. 하지만 이번 프로젝트는 변수, 상수, 함수만을 사용하기에 이를 필요로 하지 않았다. 그러므로, 위의 고민은 필요가 없게 되었다. 앞으로 다시 제시문을 꼼꼼히 읽어야 함을 인식하게 되었다.
> 

> 다음은 기존의 Step1만 과정만을 담은 순서도임을 밝힌다.
> 



> 다음은 Step2의 과정 중 발생한 이번 고민을 해결한 순서도이다.
> 

